# 需求获取计划书

[TOC]

## 获取项目的前景与范围

这一阶段已在上一阶段——需求启动阶段完成。小组成员与客户进行了两次面谈。

第一次面谈进一步了解存在的问题。第一次面谈明确了一些模糊的问题，商定了业务目标，并针对业务目标选定了解决方案。

需求启动阶段完成了前景和范围文档的编写，其中包括业务需求，项目前景，项目范围，项目环境四个方面。

## 涉众分析与硬数据采样

### 涉众描述与评估

这个问题在上一阶段我们已经有了初步了解。

我们与客户（提出问题的小组）计划进行一次面谈，以获得详尽的资料。面谈前小组内部人员进行准备工作，先分析系统复杂程度，明确涉众分析的主要任务。

绘制一张涉众特征表格，包括个人特征，工作特征，级别，目标等选项，在面谈时进行记录。在面谈得到涉众描述之后，进行涉众评估，包括优先级评估，风险评估，共赢分析。

最后由PM联系客户，商议面谈的时间地点，并提出面谈时希望客户方尽量提供一些硬数据（可以是一些文档，表格，统计报表之类的），以便进行硬数据的采样。

### 涉众选择

由于实验条件，只能从客户那里搜集资料，所有由对方扮演客户，将客户作为用户代替源。由于人数较少，代表采样不予考虑。

### 硬数据采样

待开发的系统是共享单车调度系统，因为是模拟，所有实际没有表单、报表等硬数据，所以我们假设对方组可以提供一些业务文档资料。

## 选择获取方法

### 选取方法

本次需求获取采取的是面谈，文档分析和原型的方法，在面谈中会运用原型方法，进行书面描绘和场景叙述。

### 选取原因

由于本次实验只是模拟，硬数据就是对方小组提供的问题描述，不足以进行需求获取，而面谈是实践中运用最为广泛的方法之一，通过面谈可以得到各种有用的信息。

再结合文档分析的方法，即从对方小组提供的问题描述中挖掘有用的需求，完善我们对系统的认识与理解。对于一些模糊和不清楚的需求我们使用原型的获取方法。

客户通过阅读我们的原型手稿，能了解到需求获取方是否正确理解他所描述的知识，是否还有遗漏知识，在讨论界面时书面描绘尤其效果突出；需求获取方能根据客户的反应进行确认和不断改进。

这对于双方来说都是一种很好的沟通方式。

## 执行获取

通过上一阶段的几次面谈，我们已经明确了客户所期望的几个业务过程以及每个业务过程中包含的小任务，但是对于其中各个小任务的完成过程和任务中的细小的交互行为，我们还未进行分析和确认。基于场景的方法，我们打算有层次地进行需求的获取， 分四次和客户进行交流，结合文档分析、面谈和原型，最终获得明确的用户需求。 

### 获取安排

我们将《问题分析过程文档》中的系统用例图逐步展开，将每一个抽象的用例具体化，从业务的整个流程到各个小任务的完成过程，再深化到每个动作的交互情况，按层次地明确用户的需求。 

| 系统特性 | 特性描述                                                     | 是否清晰                           | 面谈情况               | 原型使用情况 |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------- | ---------------------- | ------------ |
| FE-1     | 能够完整地保存所有用户反馈数据、历史用车信息、运营成本信息   | 对存储的信息记录格式不够明确       | 第一次面谈             | 无           |
| FE-2     | 能够很完善的根据历史用车信息分析出最优单车调度方案，实现生成实时的调度任务的功能 | 对调度任务的具体格式还不够明确     | 第一次面谈、第二次面谈 | 探索式       |
| FE-3     | 实现定位已经损坏的车辆，记录位置信息，并且实现生成回收车辆任务的功能 | 对车辆回收任务的具体格式还不够明确 | 第一次面谈             | 探索式       |
| FE-4     | 实现为共享单车搬运工人派发回收损坏车辆任务的功能，并且可以很完善的监测运输状态 | 对具体流程不够明确                 | 第二次面谈、第三次面谈 | 探索式       |
| FE-5     | 能够接收用户的报修请求，记录顾客报修信息，并做部分统计工作   | 对报修信息记录格式尚不明确         | 第一次面谈、第三次面谈 | 探索式       |
| FE-6     | 能够接收用户的退费请求，记录顾客退费信息，自动核实退费条件，并进行后续的退费操作处理 | 对具体的交互行为还不够明确         | 第一次面谈             | 探索式       |



### 第一次获取

#### 获取准备

小组会议：分析上一阶段的《问题分析过程文档》和《项目前景和范围文档》， 明确客户要求的几个业务过程和每个业务所包含的几个小任务。 

#### 获取过程

- 获取方法：面谈
- 目标：明确业务需求，对目标分析产生的业务目标进行确认 

### 第二次获取

#### 获取准备

小组会议和分工：根据第一次面谈的结果，组内成员按角色分工，分析自己所属角色具体业务过程，找出业务细节中尚不明确的部分

#### 获取过程

- 获取方法：面谈
- 目标：明确具体业务细节

### 第三次获取

#### 获取准备

小组会议：根据上一次面谈的结果进行讨论分析，利用场景叙述的原型方法将我们所了解的那些小任务的完成过程表现出来。

#### 获取过程

- 获取方法：面谈+原型确认 
- 目标：让用户发进行原型确认，对错误或不完善的需求提出反馈，以便进行原型修正，逐步接近正确的和完善的需求 

## 记录结果

- 由于设备有限，我们采用电子记录及录音的方法
- 每次获取结束时要和用户方进行记录内容的确认，避免错误 
- 对于记录结果要进行保存，以便在小组例会时可以根据记录内容进行分析和讨论