# 共享单车系统面谈报告

[TOC]

## 更新历史

| 日期         | 作者     | 更新内容 | 版本号  |
| ---------- | ------ | ---- | ---- |
| 2018.10.21 | 廖均达、訾源 | 初始化  | 1.0  |

## 前言

### 引言

一般而言，面对面的访谈是内容最丰富的交流方式，也是实践中获取需求最重要的方法。

### 目的

本文档旨在通过面对面的会见，就共享单车系统的开发获取到各项必要的信息，从而可以更加真实的把握用户需求，细化解决方案中存在的不明确的地方，在各个方面和用户之间达成共识，确定项目的解决方案。

### 阅读说明

本文档主要是需求工程活动中的整个面谈过程为主要内容。通过叙述面谈过程中的面谈计划，面谈过程，面谈报告以及参考内容。其中内容主要以录音和电子文档等方式进行面谈过程的记录工作。

### 参考文献

[1]需求工程:软件建模与分析，骆斌、丁二玉，高等教育出版社，2009-04-01， ISBN:9787040262957

## 面谈计划阶段

### 产生背景

Naive共享单车是软件学院某学长创办的共享单车企业。经营一段时间后，已经初具规模，但是随着公司体量的快速增长，总经理发现当初聘请`NJULighting`开发的单车系统已经不能解决现在面临的实际问题。

在人流量较大的地方，共享单车一车难求：尤其是晚上下班高峰期，单车往往被先到的人骑走了，而后来的人只能徒步回家。但是在附近的小区门口，共享单车堆积成山，严重影响了交通，现有系统并不能解决这个严重的问题。

同时，单车损坏现象也是十分严重。一方面是车辆缺乏定期保养，另一方面是用户没有一个反馈车辆损坏的渠道，扫到坏车后费用也无法退回，也正因为如此，用户对公司十分不满。

此外，随着公司刚刚完成了一轮融资，经理希望能够提高市场份额，进一步增加企业收入。

因此，经理希望能够在原有系统的基础上，进一步迭代开发单车调度管理系统，建立维修机制，从而提升用户体验，解决用车难、车辆损坏严重的问题，增加市场份额和公司收入。

### 面谈目的

- 对项目的前景和范围进行进一步的确认
- 明确业务需求
- 对目标分析产生的业务目标进行确认
- 明确具体业务细节
- 明确用例
- 明确用户操作偏好
- 分析过程中累积的问题，解决前期需求开发过程中的疑惑以及问题

### 面谈对象

客户：董仕达

### 面谈类型和面谈结构

本次面谈主要采取两种类型，开放式问题和封闭式问题。

### 面谈问题

- 贵公司目前有多少辆共享单车
- 贵公司有多少的预算投入到这个项目中
- 目标公司当前的现有系统有哪些功能
  - 现有系统都记录了车辆的哪些信息
- 目标系统是否应该提供用户反馈功能
- 在之前的面谈中我们已经了解到目标公司需要一个调度管理平台
  - 你们是否希望我们能够预测各时段各地区车辆的需求状况？
  - 你们是否需要自动化生成调度任务？
    - 如果是，是否能够人为干预
    - 如果不是，你们希望以何种方式安排调度任务
  - 你们是否需要能够查看当前车辆分布状况？
  - 对于调度任务，你们希望以何种方式来安排人员进行执行？
- 在之前的面谈中我们了解到贵公司需要一个车辆维修管理平台
  - 你们是否需要自动化根据车辆历史使用情况和用户报修评估车辆状况
    - 如果不是，你们希望以何种方式鉴别出损坏车辆
    - 如果是，你们是否希望自动生成损坏车辆回收任务
      - 如果是，是否能够人为干预
      - 如果不是，你们希望以何种方式安排调度任务
  - 车辆维修是否自建维修厂或是和第三方维修车辆厂商进行合作
- 之前的面谈中我们了解到贵公司需要允许用户进行报修
  - 用户遇到损坏车辆时是否仍然正常进行收费
  - 用户进行报修是否有奖励
  - 用户是否需要证明车辆已经损坏
    - 如果是，你们希望用户以何种方式证明
- 在原有系统生成报表时是否要考虑新加入的功能生成的数据
- 你们是否考虑在某些地方先做试点
- 你们是否考虑法律法规和政府支持的问题
- 系统维护和管理人员方面
  - 系统开发完成后，是否继续交给我们维护

## 面谈具体过程

### 面谈参与人员

项目组参与人员：

- 廖均达，项目经理
- 訾源，项目成员

客户方参与人员：

- 董仕达，总经理

### 面谈时间

2018年10月21日

### 面谈地点

南京大学鼓楼校区软件学院院楼7层

### 面谈项目

Naive共享单车

### 面谈方式

通过面对面的会见方式，同时有专业人士进行速记，还对面谈进行了全程录音。

### 面谈内容

@Liao

## 面谈报告概要

@Liao